Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomus Control of Quadcopter Flight

### 2015-05-12 Bakalaurinis/paper.tex
Describing hardware

\section{Ketursraigčio techninė įranga}
\subsection{Rėmas, varikliai ir propeleriai}
\subsection{Valdymo elektronika}

@@

\section{Kampinės padėties skaičiavimas}
\subsection{Kvaternionai}
\subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal giroskopą}
\subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal akselerometrą}
\subsection{Galutinės kampinės padėties radimas}

>>>>

\section{Ketursraigčio techninė įranga}
Įprasto ketursraigčio techninė struktūra yra palyginus lengvai suprojektuojama bei pagaminama tačiau to negalima pasakyti apie programinę įrangą, bei algoritmus valdančius skrydį.

\subsection{Rėmas, varikliai ir propeleriai}
Ketursraigtis susideda iš "`X"' formos rėmo, kurio galuose yra po elektrinį bešepetėlinį variklį su propeleriu.
Priešingai nei įprastuose sraigtasparniuose, šių propelerių atakos kampas nėra reguliuojamas, o tai leidžia stipriai supaprastinti skraidyklės techninę struktūrą ir atsisakyti sudėtingų mechaninių dalių.
Varikliai skirstomi į dvi grupes iš kurių viena sukasi pagal laikrodžio rodyklę, kita -- prieš laikrodžio rodyklę.
Šių variklių sukimosi greitis yra reguliuojamas siekiant išgauti tinkamą sukamąją bei keliamąją jėgas.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/rotor-direction.png}
\caption{Ketursraigčio rėmo ir variklių išdėstymas. Jų sukimosi kryptys.}
\end{center}
\end{figure}

Šio darbo tikslams pasiekti buvo nupirktas "`HobbyKing x525"' 600mm skersmens rėmas, pagamintas iš aliuminio ir stiklo pluošto.
Taip pat elektriniai bešepetėliniai 160W galios varikliai "`Turnigy D2822"' ir 8 colių ilgio, bei 4 laipsnių atakos kampo propeleriai.

\subsection{Valdymo elektronika}
Stabilaus skrydžio išlaikymas ketursraigtyje yra per sudėtinga užduotis žmogui (pilotui) todėl pasitelkiama pagalbinė elektronika palengvinanti ketursraigčio valdymą.

Valdymo elektronikai išskiriami tokie uždaviniai:
\begin{itemize}
	\item Skrydžio stabilizavimas bei kontrolė
	\item Ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas
	\item Sugeneruoti galios signalus reikalingus varikliams
\end{itemize}

\paragraph{Skrydžio stabilizavimas bei kontrolė}
Skrydžio stabilizavimui bei kontrolei atlikti naudojami sensoriai pagal kurių duomenis yra paskaičiuojami kokių korekcinių veiksmų reikia imtis norint įgyvendinti piloto ar valdančios sistemos komandas.
Išskiriami svarbiausi parametrai yra tikslumas bei greitis.

Atsižvelgiant į rekalavimus šiems parametrams, buvo parinktas kompanijos "`STMicroelectronics"' procesorius "`STM32F401"' bei kompanijos "`InvenSense"' sensorius "`MPU6050"'

\paragraph{Ryšio su pilotu arba valdančia sistema palaikymas}
Ryšio palaikymas parametrizuojamas pagal duomenų persiuntimo greitį ir latenciją, bei veikimo ribas.
Ketursaigčio atveju persiunčami duomenys yra tik valdymo signalai iš piloto arba valdančios sistemos, todėl buvo pasirinktas GSM ryšys.
Taip pat "`Raspberry pi"' kompiuteris su "`Linux"' operacine sistema atlikdavo viską kas reikalinga GSM ryšiui palaikyti.

\paragraph{Galios signalų generavimas}
Bešepetėliniai varikliai reikalauja trijų galio signalų jų sukimuisi palaikyti.
Šiam tiklui buvo nupirkti 18A elektroniniai greičio valdikliai galintys suvaldyti apie 200W galios, tad puikiai tinkantys 160W galios varikliams.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/elektronikosSchema.png}
\caption{Ketursraigčio elektronikos sudedamųjų dalių schema.}
\end{center}
\end{figure}

@@

\section{Kampinės padėties skaičiavimas}
\subsection{Kvaternionai}
\subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal giroskopą}
\subsection{Kampinės padėties skaičiavimas pagal akselerometrą}
\subsection{Galutinis kampinės padėties radimas}
